Vejamos os detalhes
do funcionamento da autoatenção.
Digamos que o codificador
deva ler essas palavras
para criar uma representação.
Como sempre, começamos
incorporando-as em vetores.
Como o Transformer nos dá
flexibilidade para paralelização,
o exemplo assume que observamos
o processo ou a GPU encarregada
de codificar a segunda palavra
da sequência de input.
O primeiro passo é comparar.
Pontuamos os embeddings
uns contra os outros.
Temos uma pontuação aqui e outra
aqui, comparando a palavra
que estamos
lendo ou codificando
com as outras palavras
na sequência de input,
escalonamos a pontuação
basicamente dividindo
a dimensão das chaves por 2 -
estamos usando uma dimensão
de amostra de 4 -,
então isso seria 2.
Fazemos uma softmax para isto
e multiplicamos a pontuação
softmax com o embedding
para obtermos o nível de expressão
de cada um desses vetores.
O embedding da palavra atual
passa como está.
Nós os somamos, e isso produz
o vetor de contexto de autoatenção,
que é como costumamos chamar.
Esta é a imagem que os autores
do artigo mostraram
quando apresentaram o artigo
na NIPS Conference.
Estamos olhando
para a segunda palavra.
Temos as palavras aqui,
elas têm os embeddings,
e estes são os vetores
dos embeddings.
Essa palavra é comparada
ou pontuada
em relação a cada uma das outras
palavras no vetor de input.
Esta pontuação
é então multiplicada
pelo embedding
da palavra relevante,
e tudo isso é adicionado.
Não pontuamos a palavra atual,
mas todas as outras palavras.
Depois de adicioná-las,
passamos isso
para a rede neural feedforward.
Se implementarmos assim,
veremos que o modelo se concentrará
em outras palavras semelhantes,
se julgarmos apenas
pelo embedding da palavra.
Precisamos fazer
uma pequena modificação aqui.
Precisamos criar consultas
a partir de cada embedding.
Fazemos isso multiplicando
por uma matriz de consulta
ou passando
por uma rede neural
feedforward de consulta.
Também criamos chaves,
então, temos outra matriz
de chaves separada.
Podemos calcular isso de novo.
Temos os embeddings,
criamos as consultas...
Estamos processando
a segunda palavra,
e é para isso
que criamos a consulta.
Então, temos as chaves aqui.
A pontuação é a comparação
da consulta com a chave.
É daí que obtivemos os números
40 e 26.
Nós escalamos com softmax
e multiplicamos a pontuação
da softmax com a chave.
Isso nos dará o vetor de contexto
de autoatenção,
depois de somarmos tudo.
Essa é uma forma
de fazer isso,
mas há uma variação
que também precisamos analisar.
Estes são nossos embeddings.
Nós temos as consultas,
que são feitas pela multiplicação
do embedding pela matriz q -
que é aprendida
no processo de treinamento -,
temos as chaves,
que são criadas multiplicando
os embeddings pela matriz k,
e temos os valores,
que são produzidos da mesma maneira,
multiplicando pela matriz v -
que também é aprendida
no processo de treinamento.
Este é um gráfico dos autores,
da apresentação na NIPS,
no qual descrevem
como criar a chave,
a consulta e o valor.
Este é o embedding.
Multiplicamos isso
por V para obter o valor,
multiplicamos por Q
para obter a consulta
e multiplicamos por K
para obter a chave.
Então, na forma final
da autoatenção -
como apresentada no artigo -,
temos os embeddings,
calculamos o V, o Q,
os valores, as chaves
e as consultas,
pontuamos as consultas
contra as chaves
e a pontuação da softmax
foi multiplicada pelos valores.
Somamos e passamos
para a rede neural feedforward.
Esta é uma visão de alto nível
deste modelo
e da discussão do conceito
de autoatenção.
No texto abaixo do vídeo,
há um link para o artigo
e algumas implementações dele,
caso queira saber mais
sobre o Transformer.